الخفاش
كيف يراه التفكير الشعبي؟
أين يصنفه العلم؟
ما موقعه من الطبيعة؟
وما نظرة الناس إليه؟
ترى ما السبيل إلى فك رموز هذه الإشكالية؟
إِرتبط الخفاش في ذاكرة العامة
بكونه مخلوقا شيطانيا
تنسب إليه قدرات خارقة
لقد كان بعضهم يعلقونه على الأبواب
ظنا منهم أنه سَيقيهم من الأرواح الشريرة
ويبعد عنهم سوء الحظ
ومنهم من يضع عظامه وقلبه حول عنقه
كحجاب يحفظه من المرض والمصائب
وفي كتب الطب القديمة
كل الوصفات الخاصة بالإستشفاء
تصنع من دواء سحري مصدره الخفاش
وما تزال هذه المعتقدات
سارية حتى اليوم
إن تمسك الإنسان بالحياة
وسعيه لمحاربة المرض بشتى الوسائل
سواء منها العلمية المدروسة
أو الخرافية العشوائية
يدعو إلى التفكيرفي إزالة القناع
عن حقائق الأمور
ترى ما هو هذا الكائن؟
ما هي الظروف والأسباب
التي جعلت منه كائنا غريبا
مقترنا بالسحر والشعوذة؟
ما هي النتائج
التي توصل إليها العلم
لتفنيد هذه الأقاويل؟
من ضوضاء المدينة الصاخبة
توجهنا إلى الجنوب في رحلة البحث والتقصي
عن حقيقة الخفاش
هناك حيث الطبيعة الساحرة
والمياه العذبة الوافرة
والجبال الشماء
تغلغلنا في أحشاء هذا المكان الجميل
بحثا عن مستقر للخفافيش
لنحاول إيجاد إجابة
عن أحد استفساراتنا
حططنا الرحال هناك
فإذا بمجموعة قد سبقتنا
إستفسرنا عنهم
فوجدناهم مجموعة من الباحثين
من المعهد العالي الإسباني
للبحوث العلمية
والمهتمين بدراسة الخفافيش
وأنصار المحافظة على البيئة
يشاركوننا التّساؤل حول هذا الكائن
فانطلقنا مَعا
لاستكشاف هذه الأماكن وإشباع الفضول
عسى أن نجد حلا لِتساؤلاتنا
بشكل علمي محض
بعيدا عن المعتقدات البدائية
والرواسب الخرافية
لذلك دخلنا مغارة في جولة استطلاعية
علنا نجد ما يشفي غليلنا وتعطشنا للعلم
ومعرفة خبايا هذا الطائر الغريب
إن دراسة الخفافيش
تقتضي الحصول على عينات منها
لذلك فكر الخبراء المختصون
في وضع مصائد تتلائم مع هشاشة تكوينها
هذه المصائد عبارة عن شباك
توضع إما
أمام مداخل المغارات
التي تَقطنها الخفافيش
وإما فوق سطح ماء البرك والجداول
التي تَترد عليها للارتواء
عند غروب الشمس
إختار البروفسور كارلوس
مدخل مغارة
لنصب الشباك الخاصة
التي تسمح باصطياد ما يحتاجه من عينات
وبباب مغارة أخرى وضع شبكة ثانية
ليحصل على عينات مغايرة
في المغرب
توجد أصناف عديدة  ومختلفة من الخفافيش
أغلبها من النموذج المتوسطي
لكن
هناك نماذج أخرى
تعيش في جنوب المغرب
ونحن الآن بصدد دراسة هذه الأنواع
والعلاقة التي توجد بين الخفافيش
التي تعيش في المغرب
والتي تعيش في جنوب إسبانيا
وأوجه الإختلاف والشبه بينها
هذه الخفافيش هي الثدييات الوحيدة المجنحة
وقد تشمئز النفوس لذكر إسم الخفاش أو عند رؤيته
إلا أنه في الحقيقة
يساعد على التوازن البيئي
ويقدم خدمة للإنسان و فلاحته
وذلك بالقضاء على الحشرات الضارة
التي تسبب الأمراض للإنسان والحيوان والمزروعات
فَالخفافيش التي تعيش في جنوب المغرب
كلها من آكلات الحشرات
تصطدم الخفافيش بشباك تجميع العينات المتواجدة أمام مدخل المغارة
فيقوم أعضاء البعثة بتخليصها بعناية ورفق
ثم يضعونها في أكياس خاصة
حتى تتم دراستها في وقت لاحق
إلى جانب الشباك المنصوبة في مدخل المغارة
وضعت صناديق أخرى خاصة
لاصطياد الخفافيش
هذه الصناديق المشدودة
إلى خيوط متوازية
وضعت بدقة على حافة مجرى الماء
حيث تكثر حركة الخفافيش
لِتلتطم بخيوطها
وتقع داخل أكياس
ملحقة بأسفل الصناديق
إن هذه المصائد تختلف باختلاف أماكن اصطياد الخفافيش
فَاصطيادها أمام المغارات
يقتضي طرقا تختلف عن طرق اصطيادها في مجاري المياه
إلا أنها
تلتقي كلها في كونها
جد دقيقة
مما يجعل الخفاش
يصطدم بها دون أن يدركها
إن الخفافيش التي نصطادها نحدد جنسها ونوعها
ونقيس طول أجنحتها وأطرافها
كما نزنها
ونأخذ عينات من الغشاء المكون لأَجنحتها
وذلك لدراسة تكوينها الجيني الدي ان أ (DNA)
ومقارنتها بخفافيش إسبانيا وجبل طارق
ومن جهة أخرى نأخذ عينات من لعابها
لنجري عليها التجارب
و لنتأكد من أنها لا تحمل أي ڤيروسات
كالتي عثر عليها في أوربا
وقد تم التأكد من الدراسات السابقة عن الخفاش في المغرب
أنه لم يعثر على أي أثر لهذه الڤيروسات
وما دراستنا هذه
إلا للمزيد من التأكد
تختلف ملامح الخفافيش  باختلاف فصائلها
كما أنها تتفاوت من حيث الأحجام والأوزان
فإذا كان حجم أكبر خفاش يقارب حجم أرنب
مع طول يبلغ مائة وعشرين سنتيمترا
عند فتح جناحيه
فإن أصغرها لا يتعدى وزنه غرامين
بطول يتراوح ما بين
تسعة وعشرين واثنين وثلاثين ملمتراً
لقد تطورت الأطراف الأمامية لدى هذا الكائن
وذلك بامتداد أصابعه
التي يمسك بها غشاء رقيق
يسمى پاطاجيوم
في حين أن أطرافه الخلفية
وذيله
جمع بينهم غشاء يسمى
اوروبتاجيوم
وهكذا تحولت يداه إلى أجنحة
فكلمة كيروبتير
التي أعطيت له والمنحدرة من اللغة اليونانية
تعني الأيدي الجناحية
يعتبر الخفاش من الثدييات
إلا أنه يتميز عنها بخاصية الطيران
لذلك إِحتار العلماء في تَصنيفه
أَيصنفونه من الطيور لأنه يطير
أم من الثدييات لأنه يُرضع
لقد ذكر العالم السويسري كونراد جينسر في كتابه
تاريخ المملكة الحيوانية
الذي كتب في القرن السادس عشر
أن الخفاش
كائن يجمع ما بين الطائر والفأر
لذا يمكن تسميته بِالفأر الطائر
غير أنه لا يمكن تصنيفه من الطيور
لأنه لا يملك ريشا ولا منقارا
ولا من الفئران لأنه ليس بِقارض
وأخيرا وبعد دراسات عديدة إِستقر رأي العلماء الطبيعيين
على تصنيفه ضمن الثدييات الطائرة
لقد خضع الخفاش للعديد من الإِختبارات والدراسات لمعرفة أصله
أنواعه
وبالتالي تصنيفه
لكن بساطة الأدوات المعتمدة حالت دون النتائج الدقيقة والحاسمة
بخلاف علم الجينات الحديث
الذي
يمكن بواسطته معرفة أوجه الشبه والإختلاف
بين الكائنات
بل أكبر من ذلك
يحدد نوعيتها داخل الفصيلة الواحدة بدقة متناهية
بالرغم من أن الدراسات التي أجراها علماء البيئة في المغرب
أثبتت أن الخفاش المغربي
لا يحمل الأمراض التي يحملها الخفاش الأوربي
إلا أن هذه البعثة
تصر على إعادة الإختبار لهذا الخفاش
لكي تتأكد بصورة أدق وأشمل
إذا كانت حاسة البصر رئيسية لدى كل الكائنات
فإنها لدى الخفافيش
تبقى مسألة ثانوية
إذ تعتمد في تنقلاتها ورصدها لفرائسها
وكذا في تجنبها المخاطر
على الذبذبات الصوتية
التي تصدرها و تتلقاها
إنها تعتمد في إِهتدائها على الصدى
المبدأ الذي يقوم عليه هذا النظام
جد بسيط
فهو يتم بواسطة إصدار موجات صوتية
كلما اصطدمت بحاجز
إلا وعادت إلى مصدرها
وهكذا فإذا عُرفت سرعة الصوت
والفترة الزمنية الفاصلة بين إرساله وتلقيه
صار بالإمكان حساب المسافة
بين المصدر الذي انبعث منه الصوت
والحاجز الذي انعكس منه
من بين المشاكل الجوهرية التي تعترض مستعمرات الخفافيش
المبيدات التي تقتل الحشرات
تقلص مساحة الغابات ويعني بالتالي تناقص أعداد الخفافيش التي تعيش فيها
زيارات السواح المتتالية للمغارات التي تزعج خفاش الكهوف
تتسبب في تناقص أَعداده
مثال حي لمسناه بمغارة عزيزة
المتواجدة بِالراشيدية التي زرناها قبل ثلاث سنوات
فوجدنا بها مستعمرات كبيرة لأجناس مختلفة من الخفافيش
لكننا الآن نلاحظ انقراضها من هذه المغارة بشكل كلي
فسكان هذه المناطق إعتادوا
على إِمضاء أيام عطلهم هناك  للتنزه والإِحتفال
فَيقومون بإِشعال النار
الأمر الذي يزعج الخفافيش ويؤدي بها إلى الهجرة أو الموت
لدينا اقتراح نردده دائما في إطار الحفاظ على سلامة الخفافيش
بضرورة وضع حاجز عند باب المغارة
يسمح بدخول الخفافيش والخروج بسهولة
ويمنع في نفس الوقت دخول الأفراد إليها
نود طرح هذا الإِقتراح على السلطات المسؤولة
وما مغارة عزيزة إلا نموذج من بين الكثير من النماذج
بعد إتمام الدراسات العلمية وإجراء الفحوصات المخبرية اللازمة على الخفاش
يطلق سراحه ليلتحق بمجموعته
تتفاوت أعمار الخفافيش حسب أصنافها
فهي تعيش ما بين سنتين إلى خمس وعشرين سنة
إلا أنها لا تنجب إلا  مولودا واحدا كل سنة
وذلك ما بين شهري مايو ويونيو
ولأن الخفافيش لا تبني أوكارا
فإن صغارها تبقى ممسكة بِأمهاتها
إلى حين اعتمادها على نفسها
طائر الخفاش هذا يعد كائنا اجتماعيا ومقلدا بطبعه
فهو يعيش وسط مجموعة من نفس فصيلته
ويقوم بنفس سلوكها
فإذا كانت الطيور التي لا تستطيع التكيف مع فصل الشتاء البارد
تلجأ لِلهجرة الموسمية
فإن الخفاش كَكثير من الحيوانات الأخرى
يلجأ إلى النوم أثناء هذا الفصل
ويبقى معلقا من رجليه طيلة فترة نومه
معتمدا خلال هذه المدة
على مخزون شحمي
قد يصل إلى عشرين
أو ثلاثين في المائة من وزنه الطبيعي
لكن هذه الظاهرة لا يمكن تعميمها
إذ إن خفاش الجنوب المغربي
لا ينام طويلا وذلك لاعتدال مناخ المنطقة
يصل مجموع أصناف الخفافيش في العالم
إلى نحو تسعمائة وخمسة عشرين صنفا
أي ثلث ثدييات العالم
وتعيش بشتى أجزاء المعمور
باستثناء المناطق الباردة
هذه المخلوقات لا تتغدى كلها على الحشرات
بل منها اللاحمة والثامرة ومصاصو الدماء
ومن تتغذى على الرحيق
من مجموع هذه الأصناف
يزخر المغرب بزهاء
ثلاثين نوعا
كلها من آكلات الحشرات
لا يعرف بالضبط
منذ متى ظهرت هذه الكائنات على وجه البسيطة
فَهشاشة هياكلها العظمية حالت دون تحجرها
الشئ الذي جعل الوثائق الأُحاتية
التي تساعد على تحديد أصلها
ومراحل تطورها منعدمة تماما
إن الخفاش طائر جد حساس
إذ تصل دقات قلبه إلى تسع مائة نبضة في الدقيقة
أي ما يفوق عدد دقات قلب إنسان
خلال ممارسته لرياضة الجري
مثلا بِست إلى سبع مرات
لكن خلال سباته الشتوي
يحدث تغيير كبير على مستوى جهازه التنفسي
بحيث تمر عملية الشهيق والزفير
من مائتين إلى ثلاثين عملية في الدقيقة
عندئذ
تتناقص حرارة جسمه
ويقل عدد دقات قلبه
وسّع الخفاش من دائرة عيشه
لِيقاسم الإنسان حياة المدن
الشّئ الذي سهل على المهتمين به
تَتبع آثاره وضبطها
فتردد ذَبذباته الصوتية
التي كانت تفوق مستوى استيعاب الأذن البشرية
صارت بفضل الأجهزة الإلكترونية مسموعة
بل ومرئية كذلك يمكن تسجيلها
إن النظام الاهتدائي المتبع لدى الخفاش
هو الذي أوحى إلى الإنسان
بفكرة اختراع الرادار
لكن هذا الاختراع يعد جد بدائي
مقارنة مع رادار الخفاش إن صح التعبير
الذي يعتبر حصيلة تجربة دامت ملايين السنين
تشكل الخفافيش الحضارية أي التي تعيش في المدينة
جزءا مهما من الفونا
والأنواع الرئيسية التي تعيش في المدن على نوعان
الپپيسترليوس
وكذلك السروتنيوس
وتلجأ أو تعيش بين الشقوق
وكلها تتغذى على الحشرات
وهذه الحشرات غالبا ما تكون مضرة لحياة الإنسان
وكل خفاش يمكنه أن يأكل ثلث وزنه من الحشرات كل ليلة
فمثلا
الپپيسترليوس التي تزن مابين خمسة أو ستة غرامات
يمكنها أن تأكل غرامين من الحشرات
هكذا
فهذه الخفافيش تخلص المدينة
من مجموعة كبيرة من الحشرات الصغيرة الضارة
كالبعوض وغيرها
وبهذا
يمكننا القول
بأنه كلما كثرت أعداد الخفافيش بمدينة ما
تتناقص أعداد الحشرات الضارة بها
هذه البنايات الماثلة أمامنا مثلا
تعد ملجأ تأوي إليه الخفافيش
تسدي الخفافيش للإنسان خدمات مهمة
بقضائها على الحشرات الضارة
التي قد تؤدي إلى هلاكه
لهذا السبب
قرر علماء البيئة رعايتها والإِعتناء بها
ففي إيطاليا مثلا
وبسبب الحرب العالمية الثانية
ونتيجة للأعداد الهائلة من القتلى
انتشرت الأمراض الفتاكة
وكثرت الحشرات الناقلة لهذه الأوبئة
عندئذ فكر الإِيكولوجيون
في حل يعيد للطبيعة توازنها
فلم يجدوا أفضل من الخفافيش
للقيام بتلك المهمة
فَشجعوا تدجينها واحتضانها
يقينا منهم
أنها سَتخلصهم
لا محالة من هذه الحشرات
بالرغم من المجهودات التي بذلها العلم
للحصول على معلومات وأدلة
تُؤكد فوائد الخفاش
فلا يزال في وقتنا الراهن
من يسخر هذا الكائن
بل والكثير من الحيوانات البرية
لأغراض دونية
ترسخ الموروث الخرافي
هذا التوجه السلبي
الذي يستغل الطبيعة أسوأ استغلال
يخل بالنظام العام للبيئة
إن الحفاظ على كل انواع الحيوانات
سواء منها ساكنة البراري أو ساكنة المدن
متوحشة كانت أم أليفة
أمر ضروري
تفرضه الحاجة
إلى الدور الحيوي الذي تقوم به